【アプリ企画書】夢の記録とAI画像生成アプリ.AI×夢スケッチ日記帳
1. アプリ概要とコンセプト
アプリ名（仮）： AI×夢スケッチ日記帳　あなたの夢を画像生成
コンセプト： あなたの“夢”を、AIが深く解析し、自分だけの夢日記を作成できます。」
日々の夢を記録する習慣に、「驚き」と「創造」のエンターテイメント体験を加える。

2. アプリの主要機能
夢の記録機能：
テキスト入力： キーボードで夢の内容を自由に記述。
音声入力： 話すだけでテキスト化され、手軽に記録できる。
タグ付け機能： 「#空を飛んだ」「#怖い夢」など、後から夢を分類・検索しやすくする。
AI画像生成機能： アプリの核となる機能。無料版とPro版で体験が明確に異なる。
ギャラリー機能：
カレンダー表示： 夢を記録した日を一覧できる。
画像ギャラリー： 生成された夢の画像をアルバムのように閲覧・管理する。
SNS共有機能： 生成したお気に入りの画像を各種SNSで簡単にシェアできる。
タイマー機能
夢解析レポート機能
夢占いAI機能
夢コミュニティ機能
夢の統合

3. 無料版（デフォルト）の設計
目的： 新規ユーザーの獲得と、SNSでの話題性（バイラル）の創出。強力な集客エンジンとしての役割を担う。
体験： スピード感とサプライズを楽しむ「お楽しみモード」。
項目	仕様
AI画像生成	記録された夢の内容を、AIが面白おかしく、ドラマチックに脚色して生成する。<br>（例：「追いかけられた」→「ドラゴンに追いかけられ、空を飛んで逃げるシーン」になるなど）
AIインタビュアー	なし。 記録後、即座に画像が生成されるスピード感を重視。
ビジネスモデル	リワード広告
アプリ内ルール	「動画広告を1回視聴」すると「画像を1回生成」できる。
採用すべき技術	Stable Diffusionの安価なAPI<br>・コスト：1枚 約$0.003〜（約0.5円〜）<br>・理由：この低コストにより「広告1回＝生成1回」のルールでも黒字化が可能になる。


4. Pro版（有料）の設計
目的： 収益化。夢を大切に、そして忠実に記録・再現したい熱心なユーザーに、高品質な体験を提供。強力な収益エンジンとしての役割を担う。
体験： AIと対話しながら作品を創り上げる「本格アーティストモード」。
項目	仕様
AI画像生成	記録された夢の内容を、AIが忠実に、高画質・高精細に再現する。
AIインタビュアー	あり。 画像生成の前に、AIが夢の詳細について質問し、深掘りしてくれる。<br>これにより、ユーザーのイメージに限りなく近い画像が生成される。
ビジネスモデル	① サブスクリプション（月額/年額）<br>② チケット制（都度課金）
Pro版の特典	・忠実な画像生成が無制限<br>・AIインタビュアー機能の利用<br>・広告の完全非表示<br>・高画質画像の保存<br>・限定の画風（スタイル）の利用 など
採用すべき技術	DALL-E 3などの高性能AI<br>・コスト：1枚 $0.040〜$0.080+（約6円〜12円+）<br>・理由：最新・最高のAIによる圧倒的な品質で、有料の価値を明確に感じさせる。
5. 事業戦略（事業の回し方）
開発戦略（MVP）：
まずは、①夢の記録機能 と ②無料版の画像生成機能（広告1回＝生成1回） という、アプリの心臓部だけに絞ったシンプルなバージョンで素早くリリースする（Minimum Viable Product）。Pro版の機能は、その後のアップデートで追加していく。

集客戦略：
無料版で生成される「予想外で面白い画像」がSNSでシェアされることによる、**口コミ（バイラルマーケティング）**を主な集客の柱とする。ハッシュタグの自動コピー機能なども実装する。

収益化戦略（フリーミアムモデル）：

集客（無料版）： シンプルで楽しい無料版を広く使ってもらい、多くのユーザーを集める。
収益化（Pro版）： 無料版を気に入ったユーザーに対し、「あなたの夢、もっと忠実に、もっと綺麗に再現しませんか？」とPro版の魅力を提示し、アップグレードを促す。
コスト管理戦略：
無料版とPro版で利用するAIのAPIを明確に分ける。これにより、多くの無料ユーザーが利用してもコストを低く抑え、赤字リスクを最小限にしながら、Pro版の収益で事業全体を支えるという、持続可能な運営を実現する。

6. 法令遵守およびインセンティブ設計の注意点
6.1 景品表示法への対応
景品規制の適用対象
「広告視聴１回＝画像生成１回」のように、取引条件（広告視聴）を満たすことでユーザーに経済的利益（インセンティブ）を提供する場合、景品表示法の総付景品規制の対象となります。

取引価額の明確化
無料アプリでは取引価額が「0円」とみなされると景品額の上限設定が困難になるため、インセンティブを「製品として別途販売可能なアプリ内チケット」に転換し、チケットの最低販売価格を設定することで「取引価額」を確定させます。

6.2 アプリ内チケットモデルの導入
チケット付与のフロー
ユーザーが広告を視聴 → 1枚の「画像生成チケット」を付与
ユーザーがチケットを消費 → AI画像生成を実行

チケットの販売設定
例：120円でチケット10枚をアプリ内課金で販売
この価格をもとに「取引価額×◯％以内・上限金額以内」の景品規制上限を適用

有効期限・利用条件
付与チケットには30日間の有効期限を設定
未使用チケットの再付与なし。失効後の権利化は行わない

利用規約への明記
「チケットは当社が定めた価格で購入・付与されるものであり、有効期限・レートは変更される場合があります」
「広告視聴によるチケット付与は、当社所定の条件を満たした場合に限ります」

6.3 プラットフォーム規約との整合性
App Store／Google Playガイドライン

アプリ内課金（IAP）とリワード広告の取り扱いを混同しないUI設計
広告視聴で付与するチケットは、IAPとは別仕様である旨を明示

6.4 運用上の社内ルール化
インセンティブ上限設定

社内規定として「チケット１枚あたり◯円相当まで」を設定し、広告代理店契約にも同水準の付与上限を盛り込む

定期的なガイドライン確認
消費者庁の最新ガイドライン改定にあわせ、年１回以上のリーガルチェックを実施

7その他
日記マイページには、インスタグラムのマイページと酷似した画面にして、グリッドで画像を配置して、ユーザーが自分の夢の記録を一目で確認できるようにする。